# 브라우저의 렌더링 과정
📌 모던자바스크립트 Deep dive 

<br>

- 파싱(parsing) : 문법에 맞게 작성된 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토근(token, 문법적으로 더는 나눌 수 없는 코드의 기본 요소)으로 분해하고, 토큰에 문법적의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스트리를 생성하는 일련의 과정
- 렌더링(rendering) : HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것

<br>

1. 필요한 리소스(HTML, CSS, JS… 등)을 요청하고 서버로 부터 응답받는다.
2. 서버로 부터 응답된 HTML,CSS를 파싱하여 DOM, CSSOM을 생성하고 결합하여 렌더트리를 생성한다.
3. 렌더트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅 한다.

<br>

→ 더 쉽게 정리

1. 필요한 리소스를 요청
2. 서버로부터 응답
3. 응답받은 HTML, CSS를 파싱하여 DOM, CSSOM을 생성
4. 결합하여(DOM + CSSOM) 렌더트리 생성
5. 렌더트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기) 계산
6. 브라우저 화면에 HTML요소 페인팅

<br>

### 요청과 응답

- 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.
- URL(Uniform Resource Identifier)

<br>

### HTML 파싱과 DOM 생성

- 브라우저 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다.
- 순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.
- 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM(Document Object Model)을 생성한다.
- DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물 이다.

<br>

1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받는다. 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 meta태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식(UTF-8)을 기준으로 문자열로 변환된다. 
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 **토큰(token)**들로 분해한다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 **노드(node)**들을 생성한다. (DOM을 구성하는 기본요소)
5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩관계를 가진다. 중첩관계에 의해 부자관계가 형성된다. 이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 **트리 자료구조**로 구성한다. 이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 **DOM**이라고 부른다. 

<br>

### CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.
- DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만냐면 DOM 생성을 일시 중단 한다.
- CSS파일을 서버에 요청하여 HTML 과 동일한 파싱 과정(바이트→ 문자→ 토큰→ 노드→ CSSOM)을 거치며 해석하여 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다.
- CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.
- CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성한다. ( 부모요소에 적용한 스타일링이 자식요소에도 반영됨)

<br>

### 렌더 트리 생성

- DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더트리(render tree)로 결합된다.
- 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다.
- 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(예:meta태그, script 태그 등)와 CSS에 의해 비표시(예:display: none)되는 노드들은 포함하지 않는다.
- 렌더트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.
- 완성된 렌더트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)를 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅(painting)처리에 입력된다.

<br>

렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다. 

- 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 드는, 즉 성능에 악영향을 주는 작업이다.
- 따라서 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.

<br>

### 자바스크립트 파싱과 실행

- 자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다.
- 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어(low-level language)로 변환하고 실행하는 역할을 한다.
- script 파일을 만나서 렌더링 엔진으로 부터 제어권을 넘겨받은 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하기 시작한다.
- 렌더링 엔진이 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하듯이 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)를 생성한다.
- AST를 기반으로 인터프리터가 실행 할 수 있는 중간코드(intermediate code)인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

<br>

### 리플로우(reflow)와리페인트(repaint)

- 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 변경된다.
- 이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링 한다. (리플로우, 리페인팅)
- 리플로우(reflow) : 레이아웃을 다시 계산하는 것, 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행된다.
    - 노드 추가/삭제
    - 요소의 크기/위치 변경
    - 윈도우 리사이징
- 리페인트(repaint) : 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트 하는 것





